---
layout: post
title: 我们为什么要分享
---

看到了一篇文章[《我们为什么要分享》](http://www.managershare.com/2011/11/11/why-should-we-share/)，感觉不错，转载给大家。  
很多读者在问，我们为什么要做这个经理人分享站，借用李衍忠先生的这个演讲，来表达一下我们的建站夙愿，也送给所有和我们一样有分享之心的同仁！ 
 
人是群居的动物，人与人应该怎么相处，彼此之间该怎么说话，都是一门大学问。做人难、说话更难，可是我们都想获得快乐，那该怎么办呢？凉爽的冷气、丰盛的食物，这些物质的东西都只是快乐的一部分而已，关键的部分其实在于我们该怎么调整内心的情绪，让自己变得更快乐。  
　　当我们跟别人相处的时候，往往会认为“因为我跟你的身体是分开的，所以我跟你是分开的”、“人与人都是分开的”。所以当我们想获得快乐时，就希望别人不要阻碍我，或索性筑起一座高墙，防止别人爬进我的领域，最好墙外还要有一条护城河和吊桥，我想出去的时候把吊桥放下，回来了再赶紧把吊桥收起来。其实这种想法是很大的错误，因为在生命的交流上，人与人每一剎那都连接在一起，只是我们不明白这个特质。
　　中国儒家思想讲“仁”，就是在讲两个人的关系，人与人的关系怎么样才能变好？就是要“己利利人，己达达人”，我希望得到的，希望你也能得到，我希望了解的，希望你也能了解。当我们自己得到一分知识和快乐，再将它当作礼物分享给别人的时候，你会发现，你回收的不只有一分，而是很多很多的知识和快乐。　　举一件我最近遇到的事情为例：有一天，我从高雄搭火车到台中。我坐在靠走道的位置，对面坐着一位阿妈，她的手臂上有些用原子笔写的字，看起来像刺青一样，我觉得好奇，盯着看可是不敢问，因为我这种人是习惯与人保持距离的，所以只有冷眼旁观。  
　　过了一会儿，来了一个年约三十多岁的小姐，坐到阿妈身边，她一坐下来就很热心地问阿妈：“阿妈！你要去哪里？”然后两个人就开始聊起天来。  
　　我旁边也有一个空座位，虽然我一度希望这个位子不要坐人，但是后来还是坐了一位先生。我想他大概跟我一样，也是中规中矩、绅士型的人，打了一条领带，我也打了一条领带。我从头到尾都没看到他看我，当然，我也绝对不会看他，但是我们彼此偶尔都会互瞄一下，我看到他在读一本张忠谋的书，我也在读我带的书。  
　　因为阿妈跟小姐坐在我面前，所以我可以听见她们的对话：那个小姐是从美国回台湾度假的，回来三个礼拜，跟她先生去过垦丁和澎湖玩，她讲了许多关于这三个礼拜的故事给阿妈听，还把两个女儿的照片拿给阿妈看，跟阿妈分享她的喜悦。阿妈看照片的时候还高兴地说：“喔！这是圣诞节拍的啊！”
　　那么阿妈手臂上的刺青是怎么来的呢？原来她要去台中探望亲人，可是以前没去过那个地方，出发的时候就很勇敢地在火车站跟陌生人问路，人家告诉她该怎么走，她怕忘记，所以对方就想把简单的位置写在她手上，可是阿妈担心等一下上厕所会把字给洗掉，所以就请他帮忙把字写在她的手臂。两个人就这样一路聊，两个半钟头后已经变成好朋友了，分别前阿妈还跟小姐说：“妳真是一个知书达礼的人啊！”
　　一路上我在旁边听得很感动，因为我看到两种截然不同的人际关系；一种是时时刻刻乐意打开自己的生命世界，告诉别人自己的想法；另一种则是时时刻刻装扮自己，也许打一条领带还不够，还要穿西装、别一枝金色的笔，让人感觉“我很绅士”，可是生命型态就是“我坐在这里，我多么盼望别人来赞美我、肯定我一下啊！”后面这种想法，使我们跟这个世界的距离越来越远……
　　我们都希望别人对我好，都想：“如果你对我好，我一定对你好”，可是正因为大家都这么想，所以大家都坐在那里等待别人对我好。当每个人都这么想时，这个世界就变得非常冷漠。其实我们周遭的人并不恐怖，我们是被自己的恐惧淹没了生命世界，常常假想：周遭的人是冷漠的、周遭的人如何如何，当我们越这样假想，心也越来越冷，因为你把自己的眼睛涂成灰色，所以看出去的世界都变成灰色。
　　真正的问题不是这个世界变成灰色，而是你没有去寻找、去付出美丽的东西，当你付出美丽的东西时，即使对方是一个不好的人，可是他面对你的善良，他也会拿出他善良的一面跟你对应。每个人的人性都有这种特质：你给他快乐，他就会回馈你快乐。  
　　我们每天都在想：“我要怎么样才会获得快乐？”又想：“谁也不要侵犯我！”，“我”想得越多，越小心保护自我，神经也愈紧绷。事实上，如果真的想要生活得愉快，就应该把“我”改成“我们”，想想“他跟我是一体的，我们是好朋友”，这样一来到处都存在着“我们”，分享苦乐的人就会愈来愈多，每个人的快乐我都可以分享到，生命自然更开阔。  
**台中福智学苑主任 李衍忠演讲**